[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 8]
[โรงหมึกตระกูลหลี่]
ท่านดูอีกทีสิ
นี่มันคุณภาพระดับกลางเลยนะ
อย่าพูดมาก
ชั่งละหกตำลึง
คนต่อไป
ข้ามารับอุปกรณ์
และวัตถุดิบ
บ้านเจ้า
ถูกขับออกจากตระกูลไปแล้ว
ปู่ของเจ้า
ก็สาบานว่าจะไม่ทำหมึกอีก
ทำไม
หรือว่าท่านผู้เฒ่า
คันไม้คันมือ
ไม่มีหน้ามาเอง
เลยอยากให้เจ้ามาฉวยโอกาส
อย่ามาใส่ร้ายปู่ข้านะ
ข้าเรียนทำหมึกมาสามปีแล้ว
แค่เผาเขม่าควันมันจะไปยากอะไรกัน
เจ้าเรียนทำหมึกหรือ
นางบอกว่านางเรียนทำหมึก
ตั้งแต่โบราณมา
ข้าไม่เคยได้ยินว่ามีช่างทำหมึกเป็นสตรี
ไล่ออกไป
เสียเวลา
แม่นาง กลับบ้านไปเถอะ
ไปเถอะ ๆ ๆ
ใครกำหนดกันว่าสตรีทำหมึกเผาเขม่าไม่ได้
มีเขียนไว้ในกฎข้อไหนหรือ
ถ้าเจ้าเอาออกมาได้
ข้าจะไปทันที
แต่ถ้าเอาออกมาไม่ได้
ข้าก็จะไปถามฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ดโดยตรง
ได้
ช้าก่อน
ไม่รับของไร้คุณภาพ
ของคุณภาพต่ำสองร้อยเหวิน
คุณภาพดีกว่านั้น
เพิ่มทีละสองร้อยเหวิน
ข้ารับยี่สิบดวง
ข้ายังพูดไม่จบเลยนะ
กฎของหมึกตระกูลหลี่
ไม่ว่าคุณภาพระดับไหน
ล้วนต้อง
เริ่มรับที่หนึ่งชั่ง
หนึ่งชั่งหรือ
จะรับหรือไม่รับ
ถ้ารับก็ประทับลายนิ้วมือ
ถ้าไม่รับ
ก็รีบไปซะ
น้ำมันตะเกียงยี่สิบดวง
เผาเขม่าควันหนึ่งชั่ง
แม่นาง
พูดเกินจริงไปแล้วกระมัง
เป็นบุรุษแท้ ๆ ไยถึงพูดมากเช่นนี้
ก็แค่เขม่าควันหนึ่งชั่งเองไม่ใช่หรือ
ตะเกียงยี่สิบดวง
ข้าเผาหกวัน
ก็ต้องเผาหมดอยู่แล้ว
หกวันหรือ
ไม่ต้องพูดมากแล้ว
รีบประทับลายนิ้วมือสิ
ทุกคนต่อแถวอยู่นะ
รู้แล้ว
[ผู้ลงนาม หลี่เจิน]
ส่งของภายในสี่วัน
อย่าให้ช้าจนเสียงานล่ะ
ภายในสี่วันหรือ
เจ้า เจ้าไม่ได้เขียนไว้ในนั้นนี่
รับตะเกียงไปเผาเขม่า
[วังฮวาเอ๋อร์ หลานสาวของย่าเจ็ด]
ปกติจะกำหนดส่งงานทุก ๆ สี่วัน
เรียนทำหมึกมาสามปี
ไม่รู้เลยหรือ
ซุนไป่อี
ช้าก่อน
ข้าจะคำนวณให้เจ้านะ
หนึ่งวัน
จุดตะเกียงได้ยี่สิบดวง
ส่วนสี่วัน
หักส่วนที่เสียหายไป
ก็เผาเขม่าควันได้แค่แปดตำลึง
ใช่ไหมล่ะ
จะคิดอย่างไร
ก็ส่งงานไม่ได้หรอก
ใช่แล้ว
เจ้าทำออกมาได้หรือเปล่า
พวกเจ้าทำได้หรือ
ทำไม่ได้หรอกขอรับ ทำไม่ได้
แต่เจ้าประทับลายนิ้วมือไปแล้ว
เงินมัดจำนี่คืนไม่ได้แน่นอน
ถึงอย่างไรก็เผาออกมาไม่ได้หรอก
สู้กลับบ้านไป
ฟ้องปู่เจ้าเถอะ
ใครบอกว่าข้าทำไม่ได้
อย่างมาก
ข้าก็แค่เพิ่มตะเกียงอีกสิบดวง
จะเอาเพิ่มอีกสิบดวงหรือ
ตอนนั้นนายท่านแปดอยู่ที่โรงหมึก
อย่างมากก็จุดแค่สามสิบห้าดวงเท่านั้น
ยังจะเอาเพิ่มสิบดวงอีก
นี่
นั่นสิ
ต่อให้เป็นช่างใหญ่ของโรงหมึก
ก็ไม่กล้ารับประกันหรอกว่า
จะดูแลตะเกียงสามสิบดวงพร้อมกันได้น่ะ
เจ้าคิดให้ดีนะ
ถึงตอนนั้นถ้าส่งมอบ
เขม่าควันที่ใช้ไม่ได้แม้แต่ชั่งเดียว
เงินมัดจำตะเกียงสามสิบดวงก็คืนให้ไม่ได้นะ
ต่อให้ฮูหยินผู้เฒ่ามา
เจ้าก็ไม่มีเหตุผลอยู่ดี
ไม่ต้องให้เจ้าบอกหรอก
เร็ว ๆ เข้า
เชิญ
ไปรับอุปกรณ์กับวัตถุดิบซะ
ถ้าช้าไป
เกรงว่าจะยิ่งทำไม่ทันเอานะ
วันนี้ข้าตาสว่างแล้วจริง ๆ
พวกไร้ยางอายรังแกคนอื่น
น่าขันสิ้นดี
ฮวาเอ๋อร์
หลายปีมานี้เจ้าหายไปไหนมา
ตอนแรก
เดิมทีตั้งใจจะออกจาก
ท่าเรือเยว่ก่างที่จางโจว
กลับไปบ้านเกิดแม่ข้าที่โอวหลัวปา
แต่กฎห้ามออกทะเลนั้นเข้มงวดมาก
ออกไปไม่ได้เลย
แต่เจ้าก็รู้นี่
ว่าพ่อข้าน่ะ
เป็นคนอยู่ว่างไม่ได้
เลยค้าขายขึ้นเหนือล่องใต้
พาพวกเราไปมาหลายที่
ขอบอกเลยนะว่าสวยมาก
แล้วคำพูดหยาบคายพวกนี้
เจ้าก็เรียนรู้มาไม่น้อยเลยสินะ
แต่ว่า เจินเหนียง
เจ้าจะเอาอุปกรณ์กับวัตถุดิบ
เยอะขนาดนี้ไปทำอะไร
อย่าพูดถึงเลย
เพราะเจ้าซุนไป่อีคนเมื่อครู่วางกับดักข้า
ข้าก็ใจร้อนไปหน่อย
ไม่เป็นไรหรอก
เดี๋ยวก็มีหนทางเองแหละ
เอ่อ แม่นางทั้งสอง
คือ ของเยอะขนาดนี้
[โก่วเอ๋อร์ ช่างหมึกโรงหมึกตระกูลหลี่]
พวกท่านถือไม่ไหวหรอก
ให้ข้าไปส่งให้พวกท่านนะ
ถ้าอย่างนั้นก็ขอบคุณมาก
ได้ขอรับ
ข้าทำเอง
งั้น
พวกเราไปกันเถิด
ได้
ท่านระวังด้วยนะ
ขอบคุณเจ้ามากนะ
นายท่าน
เชิญด้านในขอรับ
ระวังนะขอรับ
สวัสดีขอรับนายท่านเถียน
ทุกท่าน
ยินดีต้อนรับ ๆ ๆ
หมึกร้านท่านนี่ดีจริง ๆ
ขอบคุณมาก ๆ
ดี
นายท่าน
ดูสิขอรับ กิจการของเราดีขึ้นเรื่อย ๆ เลย
ใช่แล้ว
จ่ายเงินเดือน
เงินผสม
หนึ่งพันสามร้อยสี่สิบห้าตำลึง
ลุงสวี่
ท่านมานี่หน่อยสิ
นายท่าน ข้าไปก่อนนะขอรับ
คุณหนูใหญ่ของข้า
ท่านดูนี่สิ
รายการนี้ผิดนะ
ท่านให้ข้าดูหน่อย
น่าจะเป็นจำนวนนี้นะ
ข้าคำนวณผิดไปจริง ๆ ด้วย
คุณหนูคำนวณได้เก่งจริง ๆ
หัวเอ๋อร์
น้องสาวแสนดี
รีบเบิกเงินให้พี่ห้าสิบตำลึงหน่อย
ลงบัญชีไว้
คืนนี้พี่ต้องไปพบ
จอหงวนหญิงแห่งริมแม่น้ำซินอันให้ได้
เบิก ๆ ๆ
เบิกบ้าอะไร
ท่านพ่อ อยู่ด้วยหรือ
ห้ามเบิกให้เขานะ
วัน ๆ เอาแต่
ใช้เงินเที่ยวเตร่ดื่มสุราเคล้านารี
เจ้าจะทะเยอทะยาน
เรียนรู้จากพี่ชายเจ้า
ทำประโยชน์ให้โรงหมึกเถียนบ้างไม่ได้หรือ
ท่านพ่อ
ข้าไม่รู้เรื่องหมึกนี่ขอรับ
ถ้าให้ข้าช่วยจริง ๆ
ท่านไม่กลัวข้าช่วยแล้วจะยิ่งยุ่งหรือ
ดูเจ้าทำตัวเข้าสิ
ท่านพ่อ
ท่านทายสิว่าเมื่อครู่ข้าเจอใครมา
เจอใครมาล่ะ
เจินเหนียงแห่งตระกูลหลี่น่ะสิ
นางเรียนทำหมึกกับหลี่จินสุ่ยมาหลายปี
เก่งไม่เบาแล้วนะ
คิดว่าตัวเองเป็น
หนึ่งในห้าอัจฉริยะทำหมึกแล้ว
ถึงกับไปที่โรงหมึกตระกูลหลี่
ที่ขับไล่นางออกจากตระกูล
เพื่อไปรับตะเกียงจุดเขม่าเชียว
ที่เจ้าพูดเป็นเรื่องจริงหรือ
ข้าเห็นมากับตานะ
ท่านพี่ยังเป็นห่วงขนาดนี้
หรือว่ายังอาลัยอาวรณ์นางอยู่
พวกเจ้าฟังให้ดีนะ
อย่างแรก
นางหนูหลี่เจินคนนี้
นางเผาเขม่าดี ๆ ไม่ได้หรอก
อย่างที่สอง
ผู้นำห้าอัจฉริยะทำหมึกผู้ยิ่งใหญ่
กลับต้องอาศัยหลานสาวมาบังหน้า
ช่างน่าหัวเราะเยาะสิ้นดี
ซุนไป่อีนั่น
อาศัยว่าเป็นญาติผู้น้องของสะใภ้ใหญ่
จนคิดว่าตัวเองเป็นญาติพระวงศ์จริง ๆ
มารังแกเจินเหนียงแล้ว
หลอกให้นางรับตะเกียงไปสามสิบดวงไม่พอ
ยังจะให้นางเผาเขม่าควัน
ให้ได้หนึ่งชั่งภายในสี่วันอีก
ท่านพ่อ
ท่านช่วยชี้แนะเจินเหนียงหน่อยเถอะเจ้าค่ะ
นางนั่งนิ่งมาทั้งบ่ายแล้ว
ก็ไม่ยอมจุดตะเกียงเลย
เกรงว่า
จะรับแรงกดดันนี้ไม่ไหว
นอกจากทำหมึกแล้ว
ปู่ยังสอนอะไรเจ้าอีก
ท่านเคยบอกว่า
คนเราต้องผ่านการขัดเกลาจากเรื่องราว
ถึงจะยืนหยัดอยู่ได้
ถึงจะสงบนิ่งและมั่นคงได้
ในยามวุ่นวาย
นี่คือ
คำพูดของซินเจี้ยนป๋อ
ข้าก็เห็นด้วยอย่างยิ่ง
ถึงแม้ตอนนี้เจ้าจะทำสำเร็จอยู่บ้าง
แต่ถึงอย่างไร
ก็ยังไม่ผ่านการขัดเกลา
ยังไม่สามารถควบคุมคุณภาพ
ของเขม่าควันได้อย่างแม่นยำ
ควรละทิ้งความเย่อหยิ่งและใจร้อน
ต้องตั้งใจฝึกฝนให้ก้าวหน้า
เหตุใดเจ้าถึงอวดดี
และเสี่ยงเช่นนี้
ท่านปู่
เจินเหนียงรู้ตัวว่าผิดแล้วเจ้าค่ะ
ท่านพ่อ
เจินเหนียงรู้ตัวว่าทำผิดแล้ว
อีกอย่าง
นี่ก็ไม่ใช่ความผิดของนางทั้งหมด
ท่านช่วยสอนนางหน่อยเถอะเจ้าค่ะ
นางเรียนจบแล้ว
ในเมื่อมั่นใจถึงเพียงนี้
ก่อเรื่องขึ้น
ก็ต้องจัดการด้วยตัวเอง
จะได้จำไว้เป็นบทเรียน
ท่านพ่อ
ท่านแม่
เจินเหนียงทำเองได้เจ้าค่ะ
ไม่รบกวนท่านปู่หรอก
เจินเหนียง
มารับตะเกียงที่โรงเผาเขม่าจริง ๆ ด้วย
ท่านย่าเจ็ดเจ้าคะ
ซุนไป่อีนั่นรังแกกันเกินไปแล้ว
ท่านต้องช่วยเจินเหนียงระบายความโกรธ
ด้วยการสั่งสอนเขาหน่อยนะเจ้าคะ
ข้าเองก็อยากจะ
ดูเหมือนกันว่าเจินเหนียง
จะจัดการเรื่องนี้อย่างไร
ท่านย่าเจ็ด
เมื่อก่อนท่านรักเจินเหนียงที่สุดนี่เจ้าคะ
แต่ตอนนี้
ไยถึงนิ่งดูดายเล่าเจ้าคะ
ฮวาเอ๋อร์เอ๋ย
สักวัน
ย่าเจ็ดก็ต้องแก่เฒ่าไป
คนหนุ่มสาวอย่างพวกเจ้า
สักวันหนึ่งก็ต้อง
ยืนหยัดได้ด้วยตัวเอง
ที่ข้าเพิกเฉยตอนนี้
ก็เพื่อกระตุ้นให้พวกเจ้าเติบโตน่ะสิ
เกิดอะไรขึ้นกันนะ
ก่อนหน้านี้ยังเผาเขม่าควัน
ชั้นเลิศออกมาได้อยู่เลย
แต่ทำไมตอนนี้แม้แต่ชั้นดี
ก็ยังเผาออกมาไม่ได้เลย
ใจของเจ้าไม่สงบ
ก็ย่อมเผาออกมาไม่ได้
เจินเหนียง
มานี่สิ
แม่ทำขนมกุยช่ายมาให้เจ้าน่ะ
ไยของเมื่อเช้าเจ้าถึงไม่กินเลยล่ะ
กินไม่ลง
มา ๆ ๆ
รีบกินตอนร้อน ๆ นะ
ท่านพี่
ถ้าใจสงบจะจุดตะเกียง
สามสิบดวงพร้อมกันได้จริง ๆ หรือ
ไม่ใช่แค่นั้น
ใจที่สงบนิ่ง
ก็คือ
สัจธรรมที่เรียบง่าย
จิตใจปราศจากสิ่งรบกวน
นอกจากตะเกียงกับตัวเองแล้ว
ก็ไม่มีสิ่งอื่นใด
หากมีสมาธิถึงเพียงนี้
การจุดตะเกียงสามสิบห้าดวง
ก็ไม่ใช่เรื่องยากเลย
นี่ไม่ใช่คำพูดของท่านแน่
ท่านไปถามท่านปู่มาใช่หรือไม่
ข้าเห็นว่าเจ้ากลุ้มใจจริง ๆ
แต่ว่า
ท่านปู่ก็เป็นพวกปากร้ายใจดี
ท่านเห็นว่าข้าจำไม่ได้
เลยจงใจพูดซ้ำหลายรอบ
เพื่อรอให้ข้ามาบอกเจ้านั่นแหละ
ท่านปู่พูดถูก
ข้ามัวแต่กังวลเรื่องเวลา
เต็มไปด้วยความกังวล หวาดระแวง
แบบนี้จะเผาเขม่าควันดี ๆ ออกมาได้อย่างไร
ไม่สู้
ทิ้งเรื่องพวกนี้ไปให้หมด
แล้วเริ่มต้นใหม่ดีกว่า
รีบกินเถอะ
ช้าก่อน
เปิดให้ข้าดูหน่อย
เขม่าควันของเจ้าแปลก ๆ นะ
กล้าปลอมแปลงเชียวหรือ
เจ้าเลิกพูดจาใส่ร้ายคนอื่นได้แล้ว
ใช้ตาของเจ้าดูให้ดี
ใช้มือบี้ดูก็จะเข้าใจเอง
บี้ก็บี้สิ
เขม่าควันของคนอื่น
ล้วนเป็นสีดำสนิท
แต่เขม่าควันของเจ้า
เจ้าดูสิ
เหตุใดถึงมีสีเทาปนอยู่ด้วย
อายุก็ไม่เท่าไร
แต่กลับเจนจัดนักนะ
ฝีมือยังไม่ถึงขั้น
คิดจะมาเล่นลูกไม้กับข้า
ไม่มีทางซะหรอก
ชั่งดูสิ
หนึ่งชั่งสองตำลึง
หนึ่งชั่งสองตำลึงหรือ
เจ้าผสมของปลอมลงไปเท่าไรกัน
ข้าจะพูดอีกครั้งนะ
ข้าไม่ได้ผสมของปลอม
พวกเจ้าสองคนดูสิ
ดูว่าที่ข้าพูดถูกต้องหรือไม่
หัวหน้าซุนพูดถูก
มีปัญหาจริง ๆ ด้วย
น่าจะผสมเขม่าสนเข้าไป
ได้ยินหรือยัง
ข้าซุนไป่อี
ทำงานที่นี่มาหกเจ็ดปีแล้ว
ใคร ๆ ก็รู้ว่าข้ามีสายตาเฉียบแหลม
คิดจะใช้วิธีสกปรกแบบนี้มาหลอกข้า
ยังอ่อนหัดเกินไป
ข้าคิดไม่ถึงจริง ๆ
ว่าหมึกตระกูลหลี่อันเลื่องชื่อนี้
กลับมีคนตาไม่ถึงอย่างพวกเจ้า
พูดจาเหลวไหล
หัวหน้าซุนเป็นผู้เชี่ยวชาญที่สุด
ในที่นี้แล้วนะ
ถ้าเจ้าทำท่าทีที่ดีหน่อย
เห็นแก่ที่เจ้าน่าสงสาร
ข้าก็จะรับไว้
ในฐานะเขม่าควันคุณภาพต่ำ
เอาไว้ทำหมึกชั้นต่ำใช้งานทั่วไป
นี่ข้าต้องคุกเข่า
ขอบคุณเจ้าด้วยหรือไม่
ข้าก็แค่ต้องทำตามกฎ
ยึดเงินมัดจำของเจ้า
เห็นว่าเจ้าเป็นสตรี
เรื่องอื่น
ข้าจะไม่เอาความแล้วกัน
ทุกคน
ที่ข้าทำไปยุติธรรมหรือไม่
ยุติธรรมขอรับ
หัวหน้าซุนยุติธรรมหรือไม่
ยุติธรรมที่สุด
เขายุติธรรมที่สุดแล้ว
ยุติธรรม ๆ
วันนี้ข้าได้เปิดหูเปิดตาจริง ๆ
ข้าไม่เชื่อหรอกว่า
ในฮุยโจวที่กว้างใหญ่เช่นนี้
จะไม่มีคนที่ดูของเป็น
เชิญ
คนต่อไป
นายท่าน
ตอนนี้ตระกูลเฉิน หลี่ พานสามตระกูลรวมกัน
ก็ยังไม่อาจต่อกรกับตระกูลเถียนได้ด้วยซ้ำ
โรงหมึกฮุยโจวในตอนนี้
มัวแต่แก่งแย่งชิงดีกัน
ไม่คิดจะพัฒนาฝีมือการทำหมึก
ยุครุ่งเรืองที่มีช่างฝีมือดีมากมาย
เหมือนเมื่อสิบกว่าปีก่อนได้หายไปหมดแล้ว
ถ้าตระกูลเถียนไม่มีอำนาจอย่างทุกวันนี้
การกลับมาครั้งนี้ของข้า
ก็คงจะน่าเบื่อแย่สิ
เข้าเมือง
ทุกท่าน
กิจการหมึกของฮุยโจวสืบทอดมานับร้อยปี
มีชื่อเสียงในหัวเซี่ย
เบื้องหลังนั้นขาด
ช่างทำหมึกฮุยโจวแต่ละรุ่น
ที่ทุ่มเทสติปัญญา
ค้นคว้าวิธีทำหมึก
ทุ่มเทเพื่อแผ่นดิน
พัฒนาฝีมือการทำหมึกไปไม่ได้
นี่จึงทำให้รุ่งเรืองมาจนถึงทุกวันนี้
แต่ที่หมึกฮุยโจวมีวันนี้ได้
นอกจากกรรมวิธีที่ยอดเยี่ยมแล้ว
ที่เหนือกว่าคือการเลือกใช้
วัตถุดิบอย่างพิถีพิถัน
เพื่อให้ได้หมึกคุณภาพดี
แม่นางหลี่เจิน
ในหมึกนี้มี...
นี่กำลังแสดงศิลปะอยู่หรือ
ชะมดเชียง
ใครเขาจะอุ้มไหมาแสดงศิลปะกัน
เล่นกลกระมัง
แม้กระทั่ง
เด็กคนนี้
- มีความคิดเจ้าเล่ห์เต็มไปหมด
- เขม่าควัน
ก็พิถีพิถันอย่างยิ่ง
พอดีเลย
วันนี้
ข้ามีเขม่าควันอยู่ไหหนึ่ง
คุณภาพชั้นเลิศ
เขม่าควันนี้
แม้จะได้มาจากการเผาตะเกียง
เอาเขม่าของหมึกตระกูลหลี่
แต่หัวหน้าโรงเผาเขม่า
ซุนไป่อี
มีตาหามีแววไม่
กลับบอกว่าเขม่าควันของข้า
เป็นของคุณภาพต่ำ
จึงยึดเงินมัดจำของข้า
แล้วก็ไม่ยอมรับเขม่าควัน
ในเมื่อหมึกตระกูลหลี่ไม่รับ
ก็ได้
ข้าจะประมูลขายกลางถนนนี่แหละ
ใครตาถึง
ให้ราคาสูงสุดก็จะได้ไป
ประมูลกลางถนนหรือ
ที่ฮุยโจวของเรา
ไม่ได้คึกคักแบบนี้มานานแล้วนะ
นั่นสิ ๆ
ถ้าเขม่าควันไหนี้
มีคุณภาพชั้นเลิศจริง ๆ
หมึกตระกูลหลี่นั่น
คงหาเรื่องใส่ตัวแล้วละ
ไป กลับไปโรงหมึกตระกูลหลี่เถอะ
ฮวาเอ๋อร์
รีบเอาเขม่าควันชั้นดี
ของเราให้ทุกดูเร็ว
ได้
มาเลยทุกท่าน
เข้ามาดูกัน
มา
มา ทุกท่านเข้ามาดูกันก่อน
เขม่าควันของเราคุณภาพชั้นเลิศเลยนะ
สีก็ดูไม่ค่อยเท่าไรนะ
สีเทา ๆ
นั่นสิ
มิน่า โรงหมึกตระกูลหลี่ถึงไม่รับ
ทั้งสองท่านอาจจะยังไม่ทราบ
เขม่าควันยิ่งละเอียด
สีก็จะยิ่งอ่อนลง
ถ้าหากดูไม่ออก
ทั้งสองท่านลองใช้มือ
เข้ามาสัมผัสดูก็จะรู้เอง
ลองดูสิ
ลองดู ๆ
ลองดูสิ ๆ
ท่านลองส่องกับแสงดูสิ
สีแตกต่างใช่หรือไม่
ละเอียดดีจริง ๆ นะ
เป็นอย่างไร
สีแตกต่างใช่หรือไม่
แบบนี้ก็ถูกต้องแล้ว
มา ต่อเลย
มา
มา จะให้ท่านดูนะ
ประกายหมึก
นี่เป็นของที่มีแต่ใน
แท่งหมึกชั้นเลิศไม่ใช่หรือ
ท่านอาจจะยังไม่ทราบ
นี่ไม่ใช่ประกายหมึกเจ้าค่ะ
เป็นเพียงเขม่าควันที่ละเอียดมาก
รวมกับความแวววาวของน้ำมันตุง
จึงปรากฏเป็นประกายเช่นนี้
ถ้าพูดแบบนี้
นี่ก็คือเขม่าควันชั้นเลิศน่ะสิ
เขม่าควันชั้นเลิศหรือ
ใช่ นี่คือเขม่าควันชั้นเลิศ
มา
ทุกท่านเข้ามาดูกัน
มาดูกันก่อน
ข้าขอดูหน่อย
มา
มาดูกันก่อน
ใช่จริง ๆ ด้วย
เจ้าสามารถทำเขม่าควันชั้นเลิศออกมาได้
คงไม่ใช่ว่าปู่เจ้าเป็นคนทำหรอกนะ
เถ้าแก่หม่า
ข้าทำเขม่าควันนี้ด้วยมือของข้าเองจริง ๆ
ไม่เกี่ยวกับปู่ของข้า
โรงหมึกตระกูลหลี่
ปฏิเสธที่จะรับเขม่าควันของข้า
ข้าจึงนำมาประมูลขายกลางถนน
อย่างเปิดเผยและยุติธรรม
หากทุกท่านยังกังวล
ก็สามารถไปหาข้า
และซุนไป่อีผู้นั้น
เพื่อตรวจสอบได้เลย
เอาละ
เริ่มต้นที่หนึ่งตำลึง
ใครให้ราคาสูงสุดก็จะได้ไป
ราคาเริ่มต้นหนึ่งตำลึงหรือ
ต่อให้เป็นของชั้นเลิศแล้วอย่างไร
ก็เป็นแค่เขม่าควันไหเดียวไม่ใช่หรือ
นั่นสิ
ราคาเริ่มต้นสูงเกินไปแล้ว
จะขายให้ใครได้ล่ะ
ข้า ๆ ๆ
ข้าให้หนึ่งตำลึงห้าเฉียน
ได้ หนึ่งตำลึงห้าเฉียนแล้ว
หนึ่งตำลึงห้าเฉียนแล้ว
ข้าให้หนึ่งตำลึงแปดเฉียน
ได้ ท่านนี้ให้หนึ่งตำลึงแปดเฉียน
สองตำลึง
ข้าให้สองตำลึง
ข้าให้สองตำลึงสามเฉียน
ข้าให้สองตำลึงแปดเฉียน
สองตำลึงแปดเฉียน
ข้าให้สามตำลึง
สามตำลึง ๆ ๆ
สามตำลึง ๆ
สี่ตำลึง
มีใครจะให้เพิ่มอีกหรือไม่
เงินสี่ตำลึง
หกตำลึง
หกตำลึงหรือ
เจ้าหนุ่มนี่เป็นใครกัน
ไม่คุ้นหน้าเลย
ยังมีใครจะประมูลแข่งกับ
นายท่านของพวกเราหรือไม่
หกตำลึงเลยนะ หกตำลึง
ถ้าไม่มีแล้วละก็
เขม่าควันไหนี้ในวันนี้
ก็เป็นของนายท่านพวกเราแล้ว
คุณชายท่านนี้ดูของเป็นจริง ๆ
ทุกท่านที่อยู่ตรงนี้
มีใครจะให้ราคาสูงกว่านี้อีกหรือไม่
ข้า ๆ ๆ
ข้า ๆ
ข้าให้หกตำลึง
หนึ่งเฉียน
เจ็ดตำลึง
แปดตำลึง
เก้าตำลึง
เก้าตำลึงหรือ
ตระกูลหลี่
ตระกูลหลี่สิบตำลึง
ตระกูลหลี่ให้สิบตำลึงเชียว
ทำไมตระกูลหลี่ถึงมาด้วยล่ะ
ได้
โรงหมึกตระกูลหลี่ให้สิบตำลึง
มีใครจะให้เพิ่มอีกหรือไม่
สิบห้าตำลึง
ทั่วทั้งฮุยโจว
ยังไม่เคยมีเขม่าควัน
ที่ขายได้ถึงสิบห้าตำลึงเลย
ท่านพ่อ
พวกเราอย่าไปสับสนตามพวกเขาเลย
เขม่าควันนี้น่ะ
มันไม่มีค่าถึงสิบห้าตำลึงหรอก
ยกให้พวกเขาไปเถอะ
[ซุนต้าเหอ ช่างหมึกโรงหมึกตระกูลหลี่]
ต้องขออภัยทุกท่านด้วย
เพราะลูกชายข้าดูของดีไม่เป็น
สร้างความลำบากให้แม่นาง
จนทำให้แม่นาง
ต้องมาป่าวประกาศขายกลางถนน
วัตถุดิบที่ใช้เผาเขม่าควันพวกนี้
ล้วนรับมาจากโรงหมึกตระกูลหลี่
ก็ต้องให้โรงหมึกตระกูลหลี่เป็นผู้รับซื้อ
แม่นาง
เมื่อครู่คุณชายท่านนี้ให้ราคาสิบห้าตำลึง
โรงหมึกตระกูลหลี่ก็จะขอซื้อ
เขม่าควันไหนี้คืนในราคาสิบห้าตำลึง
จะได้หรือไม่
ท่านพ่อ ๆ
สิบ... สิบห้าตำลึงหรือ
เลิกโวยวายได้แล้ว
ท่านพ่อ
สิบห้าตำลึง ท่านบ้าไปแล้วหรือ
อย่างนาง
เนี่ยนะ
นาง... นาง
นางจะทำเขม่าควันชั้นเลิศออกมาได้อย่างไร
เป็นไปไม่ได้
เป็นไปไม่ได้เด็ดขาด
อย่างไรก็ตาม
ข้าไม่เชื่อ
ไม่มีทางทำออกมาได้เด็ดขาด
ลูกชั่วอย่างเจ้า
ยังมีหน้ามาพูดจาเหลวไหลอีก
ข้า...
คอยดูนะกลับโรงหมึกแล้วข้าจะจัดการเจ้า
ตอนนี้
เจ้ารีบขอโทษแม่นางเดี๋ยวนี้
ข้าไม่ขอโทษ
ทำไมข้าต้องขอโทษนางด้วย
ท่านดูเขม่าควันนี่สิ
หุบปาก
น่าสนใจนัก
รีบขอโทษเถอะ
ขอโทษเลย ๆ ๆ
นี่ก็ขอโทษแล้วไม่ใช่หรือ
ทุกท่าน ๆ
ในเมื่อโรงหมึกตระกูลหลี่ขอโทษข้าแล้ว
งั้นเขม่าควันนี้...
ช้าก่อน
สหายท่านนี้ไม่เต็มใจขอโทษเลยนะ
ไม่เป็นไร
เจ้าไม่เชื่อ
แต่ข้าเชื่อ
และเมื่อครู่ทุกท่านอาจจะเข้าใจผิดไป
สิบห้าตำลึงที่ข้าพูดถึง
ไม่ใช่เงิน
แต่เป็นทองสิบห้าตำลึง
ทองสิบห้าตำลึงหรือ
เงินเยอะมากเลยนะ
เขาเป็นใครกันแน่
ต่อให้ตระกูลหลี่จะรวยล้นฟ้าแค่ไหน
เขาก็ไม่ใช้ทอง
สิบห้าตำลึงมาซื้อเขม่าควันไหเดียวหรอก
คุณชายท่านนี้ตาถึงยิ่งนัก
แต่ว่า
การประมูลในวันนี้
ขอยกเลิกเพียงเท่านี้
- ยกเลิกหรือ
ทำไมล่ะ
มีเงินอยู่ตรงหน้าแต่ไม่เอาเนี่ยนะ
ก็เหมือนที่
ช่างใหญ่ซุนพูดไว้
เขม่าควันที่ข้าเผา
ใช้วัตถุดิบและอุปกรณ์
จากโรงหมึกตระกูลหลี่
ดังนั้นเขม่าควันนี้
ก็สมควร
เป็นของโรงหมึกตระกูลหลี่
ก่อนหน้านี้
ซุนไป่อี
ตั้งใจหยามข้า
ข้าทำเพื่อทวงความยุติธรรม
สู้เพื่อศักดิ์ศรี
จึงได้จัดการประมูลกลางถนน
แต่ตอนนี้
ในเมื่อโรงหมึกตระกูลหลี่
ขอโทษข้าต่อหน้าทุกคนแล้ว
งั้นข้าก็
จะไม่เอาความอีก
ดี
อีกอย่างคุณชายท่านนี้
ทองสิบห้าตำลึงที่ท่านจะให้ข้า
มันเกินราคาต้นทุนเขม่าควันของข้า
ไปมากจริง ๆ
ข้าไม่อาจขัดต่อมโนธรรมของตัวเอง
แล้วขายให้ท่านได้
เอาอย่างนี้แล้วกัน
วันหน้า
ข้าจะเผาเขม่าควันไหใหม่ให้ท่าน
โดยไม่เก็บเงินแม้แต่ตำลึงเดียว
เพื่อเป็นการไถ่โทษ
ท่านว่าดีหรือไม่เจ้าคะ
ไม่ต้องหรอก
ดูท่าแล้วแม่นาง
ไม่ใช่คนที่โลภในผลประโยชน์
ข้าน้อยขอคารวะ
และขออวยพรให้วันข้างหน้าแม่นาง
จงมีกิจการรุ่งเรือง
ดี
ขอบคุณคุณชายมากเจ้าค่ะ
ดี ๆ ๆ
ยินดีด้วย ๆ
ขอบคุณทุกท่าน
อุปกรณ์และวัตถุดิบอยู่ครบ
จับได้คาหนังคาเขา
เขม่าควันชั้นเลิศ
เป็นฝีมือของหลี่จินสุ่ยจริง ๆ
นายท่านแปด
ท่านเห็นคำสาบานเป็นเรื่องล้อเล่น
นี่มันจะไม่จริงใจเกินไปแล้วนะ
ผู้นำหู
นายท่านแปด
หลี่เจินอยู่กลางถนน
เปิดประมูลเขม่าควันชั้นเลิศของตระกูลหลี่
ถือเป็นการละเมิดข้อห้ามของอาชีพนี้แล้ว
ตอนนี้
ยังมีคนเชื่อว่า
เขม่าควันนั้น
ไม่ใช่ฝีมือของหลี่เจิน
แต่เป็นฝีมือของท่าน
เรื่องนี้
ต้องให้นายท่านแปด
อธิบายให้ทางสมาคมเข้าใจด้วย
ผู้นำหู
เจ้าแปด
เร็ว ๆ เข้า
อธิบายให้พวกเขาเข้าใจสิ
พี่หก
เขม่าควันนี้
เจินเหนียงของข้า
หามรุ่งหามค่ำเผาออกมาจริง ๆ
พวกท่าน
ไยต้องบีบคั้นคนอื่นด้วย
ทำอะไรกัน ๆ ๆ
ทำอะไรกัน
ไยต้องรังแกปู่ของข้าด้วย
เรียนทำหมึกแค่สามปี
ก็สามารถจุดตะเกียงสามสิบดวงพร้อมกัน
แล้วทำเขม่าควันชั้นเลิศ
ได้หนึ่งชั่งสองตำลึง
ถึงข้าจะไม่เข้าใจเรื่องการทำหมึก
แต่ข้าอยากจะถามผู้เชี่ยวชาญทุกท่านหน่อย
พวกท่าน
เรียนทำหมึกสามปี
ทำได้หรือไม่
ข้าเองก็ไม่กล้าพูดโอ้อวดเช่นนี้
หลี่เจิน
เจ้าบอกว่าเจ้าทำเขม่าควันชั้นเลิศได้
มีหลักฐานหรือไม่
ทำไมเป็นท่านอีกแล้ว
ข้าไม่เข้าใจเลยจริง ๆ
พวกท่าน
ยุ่งวุ่นวายมาหลายสิบปี
ทำเขม่าควันดี ๆ ไม่ได้
ก็มากล่าวหาว่าคนอื่นทำไม่ได้เหมือนกัน
น่าขันสิ้นดี
อีกอย่าง
คนอื่นไม่รู้
ก็ยังพออภัยให้ได้
แต่ว่าท่านปู่หก
ท่านอาจิ่งตง
พวกท่านไม่รู้ได้อย่างไร
ตอนที่ท่านปู่ของข้าเริ่มเรียนทำหมึกใหม่ ๆ
ก็สามารถทำเขม่าควันชั้นเลิศได้อย่างง่ายดาย
หลังจากนั้น
ยังสามารถจุดตะเกียง
พร้อมกันได้ถึงสามสิบห้าดวง
ข้าเป็นหลานสาวแท้ ๆ ของท่านปู่
และเขาก็เป็นคนสอนข้ามากับมือ
ฝีมือของเขา
ไยข้าจะสืบทอดไม่ได้
ท่านว่าจริงหรือไม่
ท่านปู่หก
หากเจ้าทำได้จริง
ก็ทำให้พวกเราดูสิ
เจ้าเป็นใครกัน
เถียนเปิ่นเซิ่ง
เจ้าทำหมึกเป็นหรือ
แม้แต่การเผาเขม่าคืออะไร
เจ้าก็คงไม่รู้สินะ
ข้า...
ทำไมข้าต้องพิสูจน์ให้เจ้าดูด้วย
ผู้นำหู
หากพวกท่านไม่เชื่อ
ข้าจะพิสูจน์ให้พวกท่านดูก็ได้
เพียงแต่ว่าตอนนี้
ข้าใช้วัตถุดิบที่โรงเผาเขม่าของข้าหมดแล้ว
รอข้าซื้อของใหม่มาก่อน
แล้วจะให้พวกท่านตรวจสอบตามสบายเลย
เรื่องแค่นี้จะไปยากอะไร
ตระกูลเถียนของข้ามีวัตถุดิบถมไป
ช่างเจิง
ท่านรีบส่งคนกลับไปที่โรงหมึกตระกูลเถียน
แล้วเอาวัตถุดิบใหม่ชั้นดีมา
ได้ขอรับ
ข้าไม่กล้าหรอก
ข้าไม่กล้าใช้ของจากตระกูลเถียน
ของพวกเจ้าหรอก
ใครจะไปรู้ว่าตระกูลเถียนของพวกเจ้า
จะวางแผนอะไรอีก
เจ้า
บ่ายเบี่ยงไปมา
นี่มันไม่กล้าเผาเขม่าต่อหน้าทุกคนชัด ๆ
ทำไมข้าต้องไม่กล้าด้วย
ข้าแค่ไม่อยากเผาให้เจ้าดู
ทำไมข้าต้องเผาให้เจ้าดู
ข้าไม่ดู
ข้าจะให้ผู้นำหูดู
แล้วมันเกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
- กลับบ้านไปซะ
- คนอย่างพวกเจ้า
บุรุษอกสามศอกอย่างพวกเจ้า
มารังแกเด็กผู้หญิงตัวเล็ก ๆ
มันสมควรแล้วหรือ
ท่านย่าเจ็ด
ท่านมาได้อย่างไรเจ้าคะ
เจินเหนียง
ข้าเอาวัตถุดิบมาส่งให้เจ้าแล้ว
เจ้าเผาให้พวกเขาดูตรงนี้ได้เลย
ถึงแม้ข้าจะพิสูจน์ให้ท่านดูได้
แต่ว่าพวกเขา...
นางหนู
เจ้าเรียนทำหมึกมาสามปี
ฝีมือที่แท้จริงของเจ้า
ย่าเจ็ด
ยังไม่เคยได้ดูดี ๆ เลย
ผู้นำหู
นายท่านเถียน
ถ้าหากเจินเหนียง
เผาเขม่าชั้นเลิศ
ออกมาต่อหน้าทุกคนได้
พวกท่านจะยอมรับหรือไม่
พวกเราย่อมเชื่ออยู่แล้ว
เห็นกับตาย่อมเป็นของจริงนี่ขอรับ
เจินเหนียง
เดิมทีข้าไม่อยากจะสนใจพวกท่าน
แต่ในเมื่อวันนี้
ท่านย่าเจ็ดของข้ามาด้วยตัวเอง
เช่นนั้นก็ดี
เจินเหนียง
ก็อยากให้ท่านได้เห็น
ว่าหลายปีนี้ที่ข้าเรียนทำหมึก
มีความก้าวหน้าบ้างหรือไม่
โก่วเอ๋อร์
ยกของลง
ขอรับ
ไม่ต้องรีบ
การเผาเขม่าจะดีหรือไม่ดี
ก็มีเรื่องของโชคเข้ามาเกี่ยว
ถ้าเผาแค่ตะเกียงเดียวหรือสองตะเกียง
แล้วเกิดนางโชคดีขึ้นมา
เผาของดีออกมาได้ล่ะ
ในเมื่อจะพิสูจน์กันต่อหน้า
ก็ควรจะเหมือน
ที่ช่างหลี่พูดไว้
จุดสามสิบตะเกียง
พร้อมกัน
ถ้าเผาเขม่าควันชั้นเลิศออกมาได้ไม่มากพอ
ก็ถือว่าใช้ไม่ได้
นี่มันจะข่มเหงกันเกินไปหรือเปล่า
เผาได้ก็เผา
เผาไม่ได้...
ข้าเผาได้
ก็แค่ตะเกียงสามสิบดวงไม่ใช่หรือ
ท่านย่าเจ็ด
เจินเหนียง
ทำได้เจ้าค่ะ
นายท่านแปด
เพื่อหลีกเลี่ยงข้อครหา
ท่านอยู่ข้างในคงไม่เหมาะกระมัง
ท่านปู่ของข้าแค่มาช่วยข้าจัดของเท่านั้น
ท่านปู่
วางใจเถอะ
ข้าทำเองได้
ข้าว่าการที่ท่านนั่งตรงนี้
ก็ไม่เหมาะเช่นกัน
ท่านออกไปข้างนอกเถอะ
งั้นพวกเรามาเริ่มกันเลย
จุดตะเกียงหนึ่งดวง
จุดตะเกียงสองดวง
สามดวง
สี่ดวง
ห้าดวง
ทำไมมือไม้อ่อนไปหมดแล้วล่ะ
ช่างหลี่
สง่างามจริง ๆ นะ
จุดตะเกียง
สามสิบดวง
นายท่านจิ่งตงแห่งตระกูลหลี่
หากนางทำเขม่าควันชั้นเลิศ
ต่อหน้าทุกคนได้จริง ๆ
ตระกูลหลี่ของท่านก็ขาดทุนย่อยยับน่ะสิ
จะขาดทุนมากกว่าตระกูลเถียนได้อย่างไร
ไปให้พ้น
ตะเกียงสามสิบดวง
ใคร ๆ ก็จุดได้
เขม่าควันชั้นเลิศ
ใจที่สงบนิ่ง
ก็คือ
สัจธรรมที่เรียบง่าย
จิตใจปราศจากสิ่งรบกวน
นอกจากตะเกียงกับตัวเองแล้ว
ก็ไม่มีสิ่งอื่นใด
มีผ้าโปร่งแสงบ้างหรือไม่
ผ้าโปร่งแสงหรือ
มี
เจินเหนียง
เจ้าดูสิว่าอันนี้ใช้ได้หรือไม่
ได้เจ้าค่ะ
ข้าช่วยเจ้าเอง
นี่คิดจะ
ปิดตาเผาเขม่าหรือ
ท่านพ่อ
ท่านจุดตะเกียงมากมายทุกวัน
ไม่เบื่อบ้างหรือเจ้าคะ
ไม่เบื่อเลยสักนิด
ข้าว่ามันน่าเบื่อออก
ท่านพ่อ
ทำไมท่านถึงไม่เบื่อล่ะเจ้าคะ
เจ้าดูสิว่าบนเปลวไฟมีอะไร
ไม่มีอะไรเลยนะเจ้าคะ
เบิกตากว้าง ๆ
แล้วมองดูให้ดี
มีควันเยอะแยะเลย
ดูให้ดี ๆ
นั่นเหมือน
ผีเสื้อที่พ่อจับมาให้เจ้าหรือไม่
เหมือนเลยเจ้าค่ะ
ดูสิ มันเปลี่ยนไปอีกแล้ว
นี่เหมือนว่าวที่พี่เจ้าทำให้เจ้าหรือไม่
แล้วก็อันนั้น
อันนั้นเหมือนงูเลย
ใช่
ส่วนอันนี้เหมือนแมลงวัน
ยังมีอีก ๆ
อันนี้เหมือนขนมหมื่นปีเลย
เด็กคนนี้
เห็นควันเป็นของกินไปได้
เจ้าเด็กตะกละ
หลับตาสิ
เจ้าได้ยินเสียงอะไรบ้าง
ได้ยินเสียงท่านพ่อพูดเจ้าค่ะ
ข้าให้เจ้าฟังเสียงควันต่างหาก
ใช่เสียงประทัดที่ดังมาจากไกล ๆ
หรือไม่
ใช่เจ้าค่ะ
ตอนนี้เจ้า
ไม่ต้องดู
ไม่ต้องฟัง
กลายเป็นลูกหมาในลานบ้าน
ใช้แต่จมูกดมกลิ่น
ได้กลิ่นอะไรบ้าง
มีแต่กลิ่นควันน้ำมันเจ้าค่ะ
เจ้าทำแบบนี้
ดู
ฟัง
ดม
รวมอยู่ในที่เดียวกัน
แล้วเปิดใจให้กว้าง
แม้ว่านี่จะเป็นเพียงห้องเล็ก ๆ ห้องหนึ่ง
แต่กลับซ่อนยอดเขาสามสิบสองยอด
ธารน้ำตก หินผา นกและสัตว์ป่า
หมอกควันและทะเลเมฆ
งดงามสูงตระหง่าน
สูงถึงสี่พันเริ่น
ชั้นเลิศ
เป็นของชั้นเลิศจริง ๆ
ไม่เห็นเหมือนของชั้นเลิศเลย
นายท่านแปดหลี่
หลานสาวของท่าน
เยี่ยมยอดจริง ๆ